[LEGEND OF THE MAGNATE]
[Episode 30]
Semua orang bilang beberapa hari ini,
kamu pergi ke rumah bordil
di Sungai Qinhuai setiap hari.
Aku masih tidak percaya.
Kamu tentu saja tidak seharusnya percaya.
Apakah kamu pergi ke sana?
Aku hanya pergi sehari.
Kalau aku bilang
aku pergi untuk urusan pekerjaan,
kamu percaya atau tidak?
Apakah kamu percaya?
Masalah ini agak rumit untuk dijelaskan.
Iya.
Awalnya aku juga tidak percaya,
tapi rumah kita tiba-tiba didatangi
begitu banyak orang dari rumah bordil.
Aku malu sekali
sampai ingin bersembunyi
di lubang bawah tanah.
Ibu menyuruh kami semua
jangan memedulikanmu.
Kamu mengenalku.
Aku sama sekali bukan orang seperti ini.
Mereka bilang,
kamu mengunjungi
belasan rumah bordil berturut-turut.
Mana ada?
Tidak ada?
Mungkin lima atau enam.
Mereka bilang kamu minum-minum
dengan wanita
sampai mabuk berat.
Aku tidak.
Tidak ada?
Tidak sampai mabuk berat.
Mereka bilang kamu juga menulis
sajak dukacita
untuk penghibur terkenal yang baru tewas.
Mana ada?
Apakah tidak ada?
Tuan Gubernur yang tulis.
Kamu...
Kamu benar-benar membuat Ibu sangat marah.
Dia bilang kamu tidak berkelakuan baik
dan menjadi seperti binatang.
Kenapa berbicara seperti itu?
Kenapa menjadi binatang?
Bisa dengarkan penjelasanku dengan baik?
Kalau aku bilang pergi bekerja,
maka memang untuk urusan pekerjaan.
Hidup ini harus seimbang,
ada saatnya tegang, ada saatnya santai.
Lagi pula,
pria sejati bersenang-senang
dengan wanita,
ini adalah hal yang biasa.
Kamu katakan sekali lagi.
Kamu belajar ini dari siapa?
Aku asal berbicara karena marah.
Mucikari di rumah bordil
yang bilang begitu.
Di dalam hatimu,
kamu juga berpikir begitu, 'kan?
Tidak.
Yu'er.
Sepertinya pinggangku terkilir.
Tolong papah aku.
Kamu mau membunuh suamimu sendiri?
Kamu memukul dengan serius, ya?
Aku...
Aku tidak memakai banyak tenaga,
apakah terluka?
Biar kulihat.
Kamu turunlah.
Kamu...
Baiklah, dengarkan penjelasanku, bisa?
Sekarang Nanjing sangat sepi.
aku harus memajukan Sungai Qinhuai dulu.
Menarik para pedagang ke sini.
Ini semua hanyalah cara.
Kenapa kamu tidak bilang Tuan Gubernur
juga pergi?
Dia bahkan
seorang sarjana Neo-Konfusianisme.
Jangan merajuk denganku lagi.
Penjelasannya sudah selesai?
Sudah selesai.
Apa yang perlu kujelaskan?
- Kamu berbuat curang, ya?
- Tiup lampu dan tidurlah.
Kak.
Ibu menyuruh kalian
jangan bertengkar.
Pingwen.
Apakah kamu bisa
masuk ke kamarku dengan sesuka hati?
Aku datang untuk menyelamatkan orang.
Ibu takut kalian berkelahi.
Berkelahi apa?
Kamu pikir Yu'er seperti kalian?
Dia orang yang pengertian.
Aku dan Yu'er
bisa ada salah paham apa?
Apa aku perlu menjelaskan kepadanya?
Tidak seperti kalian,
begitu ada kesempatan...
Malam ini, kamu tidur di luar.
Jangan biarkan Ibu berpikir
aku mudah dibujuk.
Keluar.
Hari ini tidak ada daging.
Tuan Gu ada?
Saya...
Masuklah.
Saya, Sun Er, calon bupati,
memberi hormat kepada Tuan Gu.
Di rumah tidak perlu
terlalu formal.
Sudah makan atau belum?
Mari makan bersama.
Terima kasih atas perhatian Tuan Gu.
Saya sudah makan.
Saya datang untuk meminta arahan Tuan Gu.
Pagi-pagi begini
sudah ada urusan pekerjaan?
Tuan Gubernur berkata,
beliau sudah tahu
tentang hadiah yang diberikan
Sungai Qinhuai kemarin.
Itu bukan suap.
Tuan Gu bisa menerimanya
tanpa perlu khawatir.
Kalau ada masalah,
beliau yang akan menanggungnya.
Pantas saja.
Tadi aku masih bertanya-tanya
kenapa semalam
ada begitu banyak orang
yang datang ke rumahku.
Ternyata hadiah-hadiah itu
seharusnya dikirim
ke Kediaman Gubernur Jiangnan dan Jiangxi.
Seharusnya memang begitu.
Tapi Tuan Gubernur Jenderal berkata,
perihal memajukan Sungai Qinhuai
adalah ide Tuan Gu sendiri,
jadi beliau tidak bisa menerimanya.
Tuan Gubernur
memang berpikiran terbuka
dan berhati mulia.
Tuan Gu memang bijaksana.
Apa itu...
Lebih hebat daripada Zhuge Liang.
Tuan Gubernur
juga sengaja berkata,
dia adalah murid Konfusius
dan Anda adalah murid
dari Tuan Guan Zhong.
Anda terima saja dengan tenang.
Dia sengaja mempersulitku.
Tuan Gubernur
sudah menyiapkan
sajak dukacita untuk Da Gu,
juga telah menyiapkan sedikit hadiah.
Hari ini, Tuan Gu diminta
untuk mewakili
Kantor Gubernur Jiangnan dan Jiangxi
untuk pergi ke Sungai Qinhuai.
Oh, ya,
beliau tidak bisa pergi.
Saya ingin meminta arahan dari Tuan Gu.
Kita sebaiknya pergi
dengan naik perahu atau tandu?
Naik perahu saja.
Naik perahu lebih tidak mencolok.
Baik.
Kalau begitu, saya akan menunggu di luar
untuk pergi bersama Tuan.
Baik.
Ibu masih marah padaku, ya?
Ibu pikir anakmu ini orang
yang begitu menjadi pejabat,
langsung pergi ke rumah bordil?
Atau
Ibu takut Yu'er akan dirugikan?
Tuan Si.
Kita memiliki hubungan sehidup semati.
Kamu harus percaya padaku.
Jangan membawa Guru Liao
untuk berlatih ilmu dalammu lagi.
Duduklah dan dengarkan aku.
Aku memang percaya padamu,
tapi Yu'er memberitahuku,
kemarin malam kamu bilang
pria sejati
bersenang-senang dengan wanita itu
hal yang biasa.
Kemarin malam aku mengatakan begitu banyak
kata-kata yang benar dan mulia,
kenapa kamu hanya memberi tahu Tuan Si
kalimat ini?
Bisa-bisanya berkata begitu.
Kalau kamu tidak bicara,
tidak ada yang menganggap kamu bisu.
Anak sudah dewasa,
tidak mau mendengar kata ibu lagi.
Bukan begitu, Ibu.
Ibu bicaralah, aku mendengarkan.
Meskipun kamu bukan pejabat apa pun,
tapi sekarang kita
tinggal di pos penginapan
Gubernur Jiangnan dan Jiangxi.
Semua ini benar.
Aku tidak mengenal banyak huruf,
tapi aku sudah hidup sampai usia ini,
jadi setidaknya mengerti
sedikit prinsip.
Kamu lihatlah panggung opera itu.
Para siluman kecil dan prajurit kecil itu,
melakukan aksi jungkir balik
dan berdiri dengan tangan.
Pertunjukan mereka sangat meriah.
Namun, coba kamu lihat lagi.
Kaisar, perdana menteri
dan jenderal
di atas panggung,
siapa di antara mereka
yang melakukan aksi jungkir balik
dan berdiri dengan tangan?
Di dalam ini adalah satu prinsip.
Apa pakaian yang kamu kenakan
dan apa identitasmu,
maka harus melakukan hal
yang sesuai dengan itu.
Kalau hal ini saja tidak mengerti,
apakah kamu sudah
tidak sayang nyawamu lagi?
Benar.
Ajaran Ibu benar.
Aku tahu,
kamu bukan orang bodoh.
Tidak mungkin begitu sampai di Nanjing,
kamu sudah pergi minum-minum
dan bermain di rumah bordil.
Aku tidak percaya.
Yu'er juga tidak percaya.
Para gubernur itu
menyuruhmu berbuat apa?
Apa yang mereka lihat dalam dirimu?
Hanya karena kamu tidak punya pendukung
dan berbakat,
mereka menjadikanmu sebagai alat.
Namun, mereka adalah pejabat tinggi asli.
Meskipun kamu membantu mereka
memajukan Nanjing
hingga menjadi makmur dan mewah,
selama ada satu orang yang bersuara,
berkata bahwa mereka sebagai
pejabat tinggi,
berani minum-minum
dan bermain di rumah bordil.
Jika Kaisar menyalahkan,
mereka harus meminjam satu kepala
untuk menangani pekerjaan.
Menurutmu, mereka meminjam kepala siapa
agar lebih cocok?
Kalau begitu, mereka terlalu keji.
Tuan Menantu.
Aku hanya mau bilang satu hal.
Wawasan ibumu jauh lebih hebat dari kamu.
Kemarin malam,
aku dan Tuan Si sama sekali tidak tidur.
Terus berguling di ranjang,
memikirkan cara
agar kamu bisa melepaskan diri.
Aku tahu,
kamu ingin menyelamatkan dunia,
tetapi kamu bahkan sudah tidak bisa
melindungi dirimu sendiri.
Siapa yang bisa kamu selamatkan?
Kamu sudah melibatkan kami juga
dan membuat ibumu sangat khawatir.
Bukankah ini semua salahmu?
Aku yang tidak berpikir panjang.
Nasihat Ibu memang benar.
Kamu juga orangnya
selalu menyerbu ke depan,
tidak pernah mau mundur.
Kamu mencelakai dirimu sendiri,
nanti Yu'er juga
akan ikut terlibat.
Mana mungkin aku tega?
Ibu memang
berpandangan jauh.
Kamu
juga tidak perlu terlalu merendah diri.
Rencana sehebat ini,
di seluruh dunia,
jarang ada orang yang bisa memikirkannya.
Namun, hal-hal ini
bisa digunakan dalam bisnis,
tapi jika digunakan di kalangan pejabat,
itu terlalu berbahaya.
Kamu
terlalu menonjolkan diri.
Seperti kata pepatah, pohon yang tinggi
akan tumbang ditiup angin.
Nanti, dipancung, diasingkan,
hartanya disita.
Jika hari itu benar-benar datang,
kamu akan menyesalinya.
Kalian jangan menakutinya lagi.
Pergi kerjakan urusanmu.
Dipancung, diasingkan, harta disita,
aku tetap akan menemanimu.
Jika kalian mengawasinya
sampai dia tidak bisa bergerak,
dia di rumah setiap hari
dan melihatku menyulam,
aku makin tidak tahan.
Sekarang dia sudah tahu,
itu sudah cukup.
[Kantor Gubernur Jiangnan dan Jiangxi]
Ini semua wesel uang
dari empat badan keuangan Heng.
Tidak ada tanda apa pun.
Satu lembarnya bernilai 10.000 tahil.
Bisa ditukarkan dengan uang perak tunai
di mana saja.
Totalnya 200.000 tahil.
Mohon agar Tuan berkenan menerimanya.
Keponakanku,
uang ini
benar-benar sangat membantuku.
Uang ini tidak seberapa.
Jika bisa menyelesaikan
masalah mendesak Paman,
hatiku pun akan merasa jauh lebih lega.
Urusanku juga
tentu akan menjadi lebih mudah.
Hari ini menerima sumbangan perak
dari saudagar budiman, Li Qin,
sebanyak 200.000 tahil.
Ini tanda terima
dari Kantor Gubernur Jiangnan dan Jiangxi.
[Sumbangan Prefektur Jiangning]
Di atasnya ada stempel resmiku.
Nanti, aku akan melapor kepada Kaisar.
Pasti akan ada penghargaan.
Untuk membangun kembali Kota Nanjing,
nama semua saudagar budiman
yang menyumbang
akan kami ukir pada prasasti
dan didirikan di pintu masuk
Kantor Gubernur Jiangnan dan Jiangxi.
Ini adalah pahala yang sangat besar.
Paman,
ayahku berpesan,
uang ini tidak perlu
diberikan tanda terima.
Tidak boleh.
Ini uang untuk Kota Nanjing.
Paman
memang ahli Neo-Konfusianisme
yang terkenal di seluruh negeri,
sangat bersih
dan berbudi luhur.
Aku sangat kagum.
Sangat bersih
dan berbudi luhur.
Belum tentu, 'kan?
Kamu tidak boleh
mengatakan ini
dengan perasaan tidak tulus.
Aku mengatakan ini
bukan untuk menyanjung.
Semoga Paman memahaminya.
Beberapa hari yang lalu,
kudengar Paman mengikuti
saudaraku yang bermarga Gu itu
pergi minum-minum di Sungai Qinhuai.
Paman seumur hidupnya
mendalami Neo-Konfusianisme,
tapi mampu mencemarkan nama baik sendiri.
Pihak istana pasti
akan memahami pengorbanan Paman.
Tidak kusangka,
Li Jutawan punya
putra yang begitu baik.
Benar-benar membuatku iri.
Kamu memang bukan orang biasa.
Niat kecilku ini,
kamu bisa melihatnya dengan cukup jelas.
Aku tidak berani.
Paman ibarat setengah orang suci.
Bahkan sampai mati pun,
tetap harus bertapa dengan gigih.
Kamu pikir
menjadi orang suci itu mudah?
Aku tahu.
Aku selalu sangat gigih.
Hanya saja, mengenai urusanku...
Sekarang Kota Nanjing
tidak bisa berbuat apa-apa.
Tidak bisa membubarkan pasukan.
Para prajurit akan mengeluh
dan disiplin militer pun akan memburuk.
Jika suatu hari nanti timbul masalah,
itu akan gawat.
Hasil bertapa selama bertahun-tahun
akan hancur dalam sekejap.
Paman,
sekarang ada cara yang sudah tersedia.
Anda lihatlah.
Ini akta tanah
ladang garam
dan hak pengelolaan toko garam
[Penutup Perjanjian]
yang digadaikan atau dijual
orang lain kepada ayahku
saat biasanya berbisnis.
[Li Jutawan harus mendapatkan
sepuluh setengah saham]
Sekarang dunia sudah aman.
Bagaimana rencananya,
Paman silakan berikan perintah,
aku pasti akan melaksanakannya.
Setelah urusan ini selesai,
gaji Paman yang kecil itu
tentu saja bukan masalah besar.
Semua bisnis Li Jutawan ini,
apakah dia bisa mengurusnya?
Apakah dia tidak lelah?
Bisnis ayahku sangat besar.
Dengan membantu Paman,
barulah posisinya akan lebih kuat.
Pedagang menenangkan dunia,
hanya bisa menggunakan
emas dan perak sebagai senjata.
Kalah jauh dari Paman yang berwibawa.
Tuan.
Kamu pergi ke mana tadi pagi?
Tadi aku mengantar sajak dukacita.
Aku menangis sebentar
di depan makam Da Gu.
Kamu tidak mengenalnya.
Kenapa kamu bisa menangis?
Tuan bahkan sudah menulis sajak dukacita.
Aku menangis sedikit,
anggap saja sebagai hadiah tambahan.
Lagi pula,
ini juga yang aku rasakan dalam hati.
Merasakan apa?
Kalau dilihat dari umur Da Gu ini,
sudah cukup untuk menjadi ibumu.
Tuan begitu baik,
memberikan semua jasa kepadaku.
Kemarin,
separuh dari gadis-gadis di rumah bordil
datang berbondong-bondong ke rumahku.
Ibuku dibuat marah,
dan menyuruh semua orang
untuk tidak berbicara denganku.
Istriku langsung
mengusirku tidur di ruang tamu semalaman.
Aku sudah bersusah payah
mengabdi untuk negara,
itu tidak apa-apa.
Tapi pada akhirnya,
malah mendapat balasan yang seperti ini.
Saat aku memikirkannya kembali,
sungguh sedih hatiku ini.
Kamu mengerjaiku,
tentu saja aku harus mengerjaimu kembali.
Sudahlah.
Nanti aku akan menulis sepucuk surat
untuk menjelaskan dengan jelas.
Yang kamu lakukan itu adalah urusan resmi.
Berikan kepada ibumu.
Jangan sampai dia salah paham karena aku.
Tapi ibuku juga berkata,
kalau benar-benar
demi kebaikan rakyat Jiangnan,
maka tidak apa-apa.
Asalkan Tuan
dapat melindungi keselamatan keluargaku,
aku rela mengorbankan nyawa
dan tidak akan ragu-ragu.
Itu sudah tentu.
Konfusius berkata,
bagaimana kita tahu generasi mendatang
tidak akan sehebat generasi sekarang?
[Seribu Tahil]
Li Qin
telah mengirimkan 200.000 tahil perak.
Aku berencana
mengalokasikan 100.000 tahil perak
untuk Rumah Percetakan Nanjing.
Pastikan agar "Siku Quanshu"
dicetak dengan baik.
Sisa 100.000 tahil lagi,
sisihkan 30.000 hingga 50.000
untuk memperbaiki Sungai Qinhuai,
melebarkan alur sungai,
membersihkan lumpur dan memperbaiki rumah.
Uang yang tersisa,
gunakan untuk memperbaiki
Balai Ujian Kekaisaran
dan memperbaiki jalan.
"Prinsip sipil dan militer
ada keseimbangan
antara ketegasan dan kelonggaran"
yang kamu katakan
maksudnya seperti ini, 'kan?
Tuan memang bijaksana.
Rumah Percetakan Nanjing ini,
aku pasti akan mengawasinya dengan baik.
Untuk urusan ini, aku berencana...
Tunggu dulu.
Kamu jangan harap
bisa menghindari kesantaian.
Bukan begitu.
Bagaimana ini
bisa disebut menghindari kesantaian?
Memeriksa katalog buku,
membandingkan versi,
bukankah itu urusan yang sangat penting?
Urusan itu tidak perlu kamu yang lakukan.
Masih banyak sarjana yang menganggur.
Kamu tidak perlu khawatir.
Aku tanya kamu,
apa kamu paham tentang kebijakan garam?
Sama sekali tidak paham.
Kalau tidak paham, bisa belajar.
Sebelum kamu datang, aku sudah dengar.
Kamu sangat pandai menjual teh,
dan merupakan ahli dalam bidang ini.
Apa susahnya memahami kebijakan garam?
Li Jutawan ini,
memanfaatkan isu
penggantian biaya militer,
untuk mendapatkan dukunganku.
Dia menghabiskan waktu beberapa tahun,
dan berhasil menguasai semua
toko-toko garam besar dan kecil
serta ladang garam di Jiangnan,
semuanya berada di tangannya sendiri.
Dia memaksaku
untuk mengakuinya.
Bukankah ini sama saja dengan
menyerahkan semua pendapatan pajak negara
ke tangan
satu orang saja?
Sungguh berbahaya.
Tapi Li Jutawan ini,
memang punya visi.
Hebat.
Hebat sekali.
Kenapa?
Kamu takut?
Negara selalu
menggunakan surat izin garam,
sebagai hak monopoli,
dan memberikannya
kepada para pedagang garam ini.
Setiap tahun, mereka harus membayar uang.
Di masa dulu,
ini memang cara yang baik.
Tapi setelah sekian lama damai,
para pedagang garam ini
menjadi sangat serakah.
Mereka hanya pandai menjilat istana,
dan sesuka hati
menaikkan harga kepada rakyat.
Di beberapa provinsi
yang pernah berperang,
harga garam lebih mahal
daripada harga beras.
Menurutku,
kita tidak boleh menyerahkan semua ini
kepadanya.
Kekayaan negara
seharusnya dinikmati bersama oleh rakyat.
Negara tidak boleh membesarkan monster
yang memakan apa saja yang ditemuinya.
Tuan.
Kalau dibandingkan modal
dan kemampuan,
aku memang jauh tertinggal dibandingkan
Li Jutawan itu.
Terima kasih atas kepercayaan Anda.
Tapi tentang hal ini,
aku benar-benar
tidak sanggup melakukannya.
Mundur sebelum berperang,
menurut hukum harus dipenggal.
Aku tahu,
kalian berdua adalah kenalan lama.
Kamu harus menyelesaikan masalah ini
dengan baik.
Aku akan memberimu gelar dan kehormatan.
Kalau begitu...
Kalau tidak berhasil,
kamu akan dihukum sesuai hukum militer.
[Jujur, Tulus, Rajin, Bersahaja]
Tuan-Tuan, tidak perlu terlalu formal.
Kita bahas satu per satu.
[Jujur, Tulus, Rajin, Bersahaja]
Sekarang ini,
lebih dari sepuluh negara
orang-orang Barat
telah mengirimkan dokumen resmi
ke Jiangnan dan Jiangxi.
Pertama,
mereka menuntut
agar gereja mereka dipulihkan.
Kedua,
mereka mau berbisnis di sini.
Sejak "Perjanjian Nanjing" ditandatangani,
[Jujur, Tulus, Rajin, Bersahaja]
semua negara
menuntut hak perdagangan yang setara.
Ini adalah perubahan besar
bagi negara kita,
yang belum pernah terjadi
selama seribu tahun.
Sebenarnya harus bagaimana,
juga tidak ada seorang pun yang tahu.
Siapa pun di antara kalian
yang punya pengalaman
berurusan dengan orang Barat,
boleh pergi berunding.
Tuan,
aku bersedia mencobanya.
Tuan Muda Li.
Keluargamu pernah berbisnis
dengan orang Barat.
Tetapi Tuan Gu juga pernah melakukannya.
Bagaimana kalau kalian berdua
mengambil alih urusan ini bersama-sama,
juga bisa saling menjaga.
Baik.
Prinsip utamanya adalah
saling memperlakukan dengan setara,
tidak rendah diri dan tidak sombong.
Mohon Tuan berikan petunjuk.
Terhadap orang Barat,
jangan gunakan nada bicara
kekaisaran negara kami
yang sombong dan angkuh.
Kapal perang baja dan meriam mereka itu
bukan sekadar pajangan.
Kita juga tidak perlu terus-menerus
takut pada mereka.
Hal-hal yang masuk akal,
harus diselesaikan.
Kalau soal berbinis...
Berbisnis di wilayah Jiangnan dan Jiangxi,
kalian urus saja.
Pesanku cuma satu.
Hanya boleh menang,
tidak boleh kalah.
Tetapkan aturan untuk orang Barat,
jangan biarkan mereka bertindak semaunya.
Li Qin,
kamu adalah pejabat cadangan istana.
Pergi pakai seragam resmimu.
Baik.
[Jujur, Tulus, Rajin, Bersahaja]
Hal yang kedua,
pihak istana telah mengeluarkan titah
untuk memulihkan monopoli garam dan besi.
Sebagian besar penerimaan pajak negara
berasal dari administrasi garam.
Jadi, kita harus segera menghitung ulang
di seluruh wilayah Jiangnan,
apakah ladang garam memiliki surat tanah,
apakah pemiliknya masih hidup,
dan berapa banyak toko garam yang ada.
Sekarang di tujuh provinsi Jiangnan,
harga garam lebih mahal daripada beras.
Hal ini tidak boleh terjadi.
Selain mereka berdua,
kalian yang lain segera pergi,
bagi tugas,
dan selidiki keadaan
di setiap provinsi dan kabupaten.
Jangan sampai
menunda tugas dari pihak istana.
Baik.
[Kantor Gubernur Jiangnan dan Jiangxi]
Di dalam penginapan
yang kamu tinggal sekarang,
temboknya semua tembus pandang.
Entah berapa banyak pasang mata
yang sedang mengawasimu.
Kamu tahu tidak?
Sekarang orang tua itu mau main adu ayam.
Dia mau kita berdua
bertarung sampai mati dulu.
Saat kita berdua sudah kehabisan tenaga,
makin mustahil
dia mau menyerahkan ladang garam itu.
Kamu punya toko, punya surat tanah,
semuanya kamu beli dengan uangmu sendiri.
Apa yang kamu takutkan?
Kalau pihak istana
mau berunding secara adil,
tentu saja aku tidak takut.
Masalahnya, dia tidak mengikuti aturan.
Kalau begitu benda di tangan ini,
tidak ada bedanya
dengan sekumpulan kertas bekas.
Lihatlah tempat ini.
Sungguh terlalu berbahaya.
Kamu jangan melibatkan diri di sini.
Kamu pikir aku mau?
Dia sudah membawa seluruh keluargaku
ke sini.
Sekarang, kalau aku tidak masuk
ke arena adu ayam ini,
juga tidak bisa.
Kita harus memikirkan satu cara,
jangan biarkan orang tua itu
mempermainkan kita.
Semoga saja
apa yang kamu katakan itu benar.
Lihatlah,
orang tua itu memang hebat, 'kan?
Kita belum masuk ke arena adu ayam,
sudah mulai saling mencurigai.
Benar juga.
Berdasarkan isi Perjanjian Nanjing
dan Perjanjian Wanghia,
kami berpendapat bahwa
di bawah pola keterbukaan perdagangan,
semua negara harus diperlakukan setara.
Saat ini, kami dalam masalah perdagangan,
kita tidak bisa melanjutkan kerja sama
yang lebih mendalam.
Ini akan merugikan
kedua belah pihak.
Kerja sama mendalam
yang dimaksud oleh Tuan,
merujuk pada aspek yang mana?
Aspek mana yang Anda maksudkan?
[Duta Besar Inggris]
Seperti bisnis sutra, tekstil,
bisnis teh,
dan bisnis obat-obatan.
Kami layak
dan seharusnya diizinkan
untuk datang ke Tiongkok
dan melakukan investasi independen.
Kami akan membangun pabrik tekstil,
bank,
dan apotek kami sendiri.
Apa yang aku katakan benar?
Benar.
Investasi independen,
saat ini kita belum memiliki
wewenang yang cukup.
Masalah ini mungkin mengharuskan kalian
pergi ke Kantor Urusan Luar Negeri
di Ibu Kota.
Di wilayah Jiangnan dan Jiangxi,
saat ini
tidak ada yang berani mengambil keputusan.
Kami punya pabrik tekstil sendiri,
seperti di Jiangnan,
ada banyak pabrik pemintalan sutra.
Kami punya pabrik tekstil sendiri,
seperti di Jiangnan,
ada banyak pabrik pemintalan sutra.
Baik.
Biar aku tunjukkan kepada kalian semua.
Dorong ke sini.
Aku sangat terhormat
untuk memperkenalkan kepada kalian semua.
Di sini,
aku merasa terhormat
untuk memperkenalkan kepada kalian semua
penemuan terhebat
di dunia,
yaitu mesin pemintal Jenny.
Ini adalah ciptaan James Hargreaves
dari Lancashire, Inggris,
dan dinamai sesuai nama putrinya.
Ia adalah awal
dari Revolusi Industri yang hebat.
Mesin ini dapat secara bersamaan
memintal delapan puluh gulung benang.
Setelah melalui modifikasi,
kini menggunakan tenaga uap.
Sekarang di Cape Town,
kami memiliki tiga ratus pabrik tekstil
yang menggunakan mesin ini.
Sekarang di Cape Town,
ada tiga ratus pabrik tekstil.
Ini bukan sekadar mesin.
Ini adalah monster.
Percayalah.
Sutra dari seluruh Tiongkok pun
tidak cukup untuk memberinya makan.
Kain yang ditenun olehnya
berdensitas tinggi,
murah,
dan indah.
Apakah ini berarti
setelah monster ini masuk,
semua pekerja sutra
di tujuh provinsi Jiangnan
semuanya tidak akan bisa makan lagi?
Baiklah.
Tidak perlu khawatir.
Kami membutuhkan banyak pekerja.
Dia bilang mereka bisa datang ke sini
untuk menjadi pekerja.
Kami juga punya industri obat, percetakan,
manufaktur, dan metalurgi.
Kami membutuhkan pekerja
dalam jumlah besar.
Ini keterlaluan!
Apakah ini negosiasi bisnis?
Kalian sendiri yang bicara
tentang kesetaraan perdagangan
dan kebebasan perdagangan.
Apa-apaan ini?
Menghancurkan semua pabrik di Tiongkok,
lalu membeli orang Tiongkok
untuk dijadikan kuli?
Kamu marah pada mereka
juga tidak ada gunanya.
Kantor Gubernur justru karena
tidak punya cara,
baru mengoper masalah ini kepada kita.
Kalau kita pulang begitu saja,
apakah mereka punya cara lain?
Baiklah.
Mengenai negosiasi kali ini,
apa keputusan akhir kalian?
Kami harap kalian dapat memberikan
jawaban akhir.
Karena ini adalah
negosiasi terakhir.
Aku bisa memberinya jawaban sekarang juga.
Tetapi aku perlu memastikan satu hal.
Yang disebut kesempatan setara itu,
apakah berarti para pengusaha kami
untuk berbisnis di negara Anda
juga diizinkan sepenuhnya?
Kalian juga punya kesempatan yang sama.
Artinya,
para pengusaha kalian juga bisa
berbisnis di negara kami.
Selamat datang di
London,
Washington,
dan daerah jajahan di Afrika.
Dia bilang dia menyambut kalian di London,
Washington,
termasuk semua
daerah jajahan mereka di Afrika.
Kesempatan itu setara.
Tuhan akan selalu memberikan uang
kepada orang yang paling serakah.
Suruh mereka jangan membual.
Yang ini tidak perlu diterjemahkan.
Aku juga ingin memperjelas satu hal,
bagaimana jika industri-industri
yang ingin mereka jalankan ini,
sudah tidak ada lagi peluang bisnis
di negara kita?
Kalian pejabat pemerintah,
bukan pedagang.
Dia bilang,
kalian pejabat pemerintah, bukan pedagang.
Kamu kasih tahu dia,
dua orang di hadapannya ini
bukan pejabat pemerintah,
melainkan pedagang asli dari Dinasti Qing.
Industri sutra yang mereka inginkan,
industri obat-obatan,
dan industri teh,
di negara kita,
sudah tidak ada lagi
ruang untuk investasi.
Meskipun Jiangnan
bisa memberikan kelonggaran,
pada akhirnya,
mereka tetap akan
pulang dengan tangan kosong.
Kalian pergi dulu. Ayo.
Aku dibuat kesal oleh mereka
sampai dadaku sakit.
Apakah kamu tahu itu?
Ini yang mereka sebut perundingan?
Bukankah ini
pemberitahuan rutin kepada kita?
Sama seperti ada perampok
bilang pada kita,
"Bolehkah ambil sedikit uang
untuk dibelanjakan?"
Bukankah begitu maksudnya?
Rasanya...
Rasanya aku ingin menembak mati mereka.
Ayo, ayo.
Kita pulang untuk berdiskusi.
Tidak bisa. Kamu papah aku.
Ayo.
[Kantor Gubernur Jiangnan dan Jiangxi]
Pada tahun ke-22 masa kekaisaran Daoguang,
tiga belas perusahaan telah dihapuskan.
Pintu negara terbuka lebar,
semua pihak berebut keuntungan.
Di belakang pedagang Barat
adalah kapal perang,
seperti harimau dan serigala
yang ingin melahap Dinasti Qing kita.
Jika pabrik orang Barat ini dibuka,
para penenun
dari tujuh provinsi Jiangnan ini,
pasti akan hancur.
Semua orang terpaksa
pergi ke pabrik orang Barat
untuk menjadi budak mereka.
Populasi kita begitu banyak,
mana mungkin semua orang rela
menjadi budak mereka?
Anda pernah
melihat foto-foto ini sebelumnya?
Apa gunanya
aku pernah melihatnya atau tidak?
Kalau kata-kata ini disampaikan
kepada para pejabat di Ibu Kota,
mereka pasti akan berkata,
kalian hanya mementingkan trik
yang tidak berguna.
Kalau bicara lebih banyak lagi,
jabatan pun bisa hilang.
Jiangnan dan Jiangxi
tetaplah Jiangnan dan Jiangxi.
Istana tetaplah istana.
Sudah bertahun-tahun,
tapi tidak ada perubahan sama sekali.
Kamu benar.
Para pejabat di istana ini,
mereka tidak akan melihat
hal yang tidak pantas,
dan tidak akan mendengar
hal yang tidak pantas.
Coba kamu lihat para gubernur di Jiangnan.
Siapa yang berani membicarakan hal ini?
Membicarakan Neo-Konfusianisme
adalah yang paling aman bagi mereka.
Aku seorang pedagang.
Cara yang paling cepat,
aku pakai uang,
membeli mesin,
dan mendirikan pabrik.
Paling-paling,
aku keluarkan uang lebih banyak,
menggaji teknisi orang Barat
untuk mengajari kita.
Jangan bicara seperti ini di rumahku.
Kita tetap harus belajar cara mereka.
Kalau suatu hari nanti,
orang Barat
tidak menjual mesin kepada kita lagi,
apa yang akan kita lakukan saat itu?
Semakin bicara semakin tidak karuan.
Kalau hal ini
tersebar sampai ke Ibu Kota,
masalahnya akan lebih merepotkan
daripada aku pergi ke Sungai Qinhuai.
Lapor!
Laporan darurat!
Ada bencana!
[Tanggul laut Nantong tiba-tiba runtuh,
air air deras, kondisi bencana parah.]
Cepat jalan!
Bupati Nantong sudah sampai atau belum?
Berapa banyak korban bencananya?
Apakah mereka membuat keributan?
Tuan Gu.
Saudara Zhongdeng.
Kamu membuatku kaget sekali!
Kukira
ada orang Barat yang masuk.
Saat di India,
aku mencari seorang penjahit Inggris
untuk membuat pakaian ini.
Memang hanya berani kupakai
untuk main-main saja.
Tadi di luar,
semua orang di jalanan terkejut.
Kamu baru pulang dari India?
Ayo, masuk.
Cepat masuk dan ceritakan padaku
tentang pengalamanmu.
Aku akan mendengarkan dengan saksama.
Kenapa?
Kamu juga mau pergi
berbisnis dengan mereka?
Ceritanya panjang.
Singkatnya, situasi sekarang
sangat amat genting.
Tuan Besar.
Bos empat badan keuangan Heng
dari Ibu Kota sudah datang.
Empat badan keuangan Heng
adalah reputasi yang luar biasa.
Kenapa?
Kalian semua datang berkelompok
tanpa memberi tahu lebih dulu?
Ayo.
Silakan duduk.
Bos Li.
Gara-gara kamu,
empat badan keuangan Heng
hampir bangkrut.
Nanti kami berempat
yang jadi pengangguran ini
harus meminta belas kasihan Anda
untuk memberi makan.
Kemarin, toko sutra Jiangnan
menerima sejumlah uang.
Jadi, aku simpan saja di sana
dan tidak kusentuh.
Kenapa tidak disentuh?
Bukankah Anda paling suka
menukarkan dengan pound sterling?
Langsung simpan saja
di Bank Jardine Matheson.
Aku kumpulkan dulu sampai cukup,
baru aku simpan.
Kakak Ketiga.
Mari.
Duduklah.
Anda sudah memindahkan
semua uang perak tunai.
Jika empat badan keuangan Heng bangkrut,
siapa lagi yang berani berbisnis denganmu?
Kalian marah
hanya karena masalah memindahkan uang?
Mari, duduk dulu.
Duduk dulu.
Tuan sekalian.
Dulu, kekuasaan di negara ini
ada di tangan istana.
Saat itu, memang
bisa berbisnis dengan sangat mudah.
Tapi setelah berperang bertahun-tahun,
kalian pikir
kekuasaan masih ada di tangan istana?
Jika kalian berpikir seperti itu,
dalam tiga tahun,
kita semua
akan gulung tikar dan pergi.
Aku pergi melihat ke sana,
kita
sudah diserang dari belakang
oleh orang Barat.
Orang Barat...
Di Darjeeling sana, orang Barat
telah menanam teh hijau
seluas puluhan ribu hektare.
Bibit pohonnya
dicuri dari tempat kita.
Aku sangat terkejut.
Selain itu, di tempat mereka
juga tidak peduli
tentang panen sebelum Festival Qingming
dan tidak peduli tentang menyangrai.
Daun teh hijau itu
hanya dijemur sampai kering,
lalu dipanggang sebentar sudah cukup.
Baguslah kalau begitu.
Apanya yang bagus?
Kamu tahu, tidak?
Orang Barat
menyeduh teh dengan susu panas.
Lalu, ditambah gula
dan bunga mawar.
Mulutku jadi terasa kecut meminumnya.
Entah rasa apa itu.
Tapi,
teh India itu murah.
Dijual secara besar-besaran,
jadi orang Barat lebih suka
membeli teh mereka.
Menurutku,
masih harus mencari cara lain.
Perang baru saja berakhir.
Orang Barat mau menguasai
semua bisnis teh, sutra, dan obat-obatan.
Lembaga pemerintah Jiangnan dan Jiangxi
menyuruh kita melakukan perang dagang
dengan orang Barat
di wilayah Jiangnan dan Jiangxi.
Katanya kita hanya boleh menang,
tidak boleh kalah.
Apa maksudnya hanya boleh menang,
tidak boleh kalah?
Apa yang orang Barat lakukan sekarang
adalah membeli dan menekan harga
secara besar-besaran
Kamu tahu, tidak?
Hari ini aku memeriksa buku pembukuan
di Kantor Gubernur Jiangnan dan Jiangxi.
Agen dari orang Barat
telah membeli kepompong sutra
dari Hubei dan Hunan,
Guangdong dan Guangxi,
Zhejiang Timur, serta Zhejiang Barat
sebanyak 70 hingga 80 persen.
Apa kamu tahu apa artinya
angka 70 hingga 80 persen itu?
Banyak sekali.
Mereka bertindak sejauh ini
karena ingin menetapkan harga sendiri.
Kalau di masa depan
harga teh, sutra, dan obat-obatan
ditentukan oleh orang Barat,
apa pula bedanya dengan jenderal besar
yang meninggalkan kota dan wilayahnya?
Itulah sebabnya aku katakan
keadaan sangat amat genting.
Keadaan sangat amat genting.
Ini bukanlah lelucon.
Maksudmu,
keadaan istana sangat amat genting?
Tempatnya, keadaan seluruh negara
sangat amat genting.
Aku tidak mencintai istana ini.
Namun, aku mencintai negara ini.
Setiap kali aku melihat
mesin pemintal benang
dan mesin uap
milik orang Barat,
hatiku jadi berdebar-debar.
Satu mesin pemintal benang
milik orang Barat
mampu menggantikan 80 penenun kita.
Efisiensinya lebih dari sepuluh kali lipat
daripada kita.
Dengan mesin uap sebagai tenaga,
bisa beroperasi sepanjang tahun,
siang dan malam tanpa henti.
Kamu juga tahu,
modal untuk orang Barat
membuka pabrik di Tiongkok
sangatlah murah.
Di masa depan, pekerja kita
entah akan menjadi
budak di pabrik orang Barat
untuk seumur hidup,
atau
akan memicu terjadinya
malapetaka yang lebih besar.
Ini baru dalam industri tekstil saja.
Dalam hal lainnya,
aku benar-benar
tidak berani membayangkannya.
Saudara Gu.
Kamu memang tidak sia-sia
berkecimpung di dunia politik.
Setiap kali berbicara, penuh dengan
kekhawatiran terhadap negara dan rakyat.
Sungguh membuatku merasa malu.
Dulu waktu menanam teh di Anhui,
aku masih bertengkar dengan sesama
ketua Serikat Pedagang Teh.
Waktu itu, aku merasa diriku
seolah-olah sangat pintar.
Setelah tiba di Jiangning,
tidak sampai sepuluh hari,
aku langsung merasa rendah diri dan malu.
Orang Prancis, orang Inggris,
dan orang Portugal,
mereka mengerahkan
seluruh kekuatan negara mereka
untuk berbisnis dengan kita.
Mereka menggunakan
teknologi yang paling canggih,
senjata yang paling baik,
dan sikap yang paling keras.
Apa yang ingin mereka lakukan?
Mereka ingin menggerogoti Dinasti Qing
sampai habis.
Bagaimana dengan kita?
Masih dalam keadaan linglung
dan tidak menganggap mereka serius.
Setiap hari berkata
"Dinasti Qing milikku",
bersikap sombong dan angkuh di sana.
Tidak ada lagi masa depan,
tidak ada lagi kantor wesel,
juga tidak ada lagi Li Jutawan.
Apa kalian masih belum menyadarinya?
Sekarang mereka menggunakan
senapan dan meriam
untuk memaksamu berbisnis.
Entah kalah atau menang,
mana ada lagi
ruang untuk membicarakan
tentang kebaikan dan moralitas?
Sekarang kondisi
wilayah Jiangnan masih belum pulih
dan ada banyak orang Barat.
Kelak bisa bertahan hidup atau tidak,
itu bergantung pada apakah bisa berpijak
di daerah selatan.
Aku akan menguasai industri garam
di Huaibei dan Huainan.
Selanjutnya,
adalah menguasai
hak eksklusif perdagangan teh, sutra,
dan bahan obat.
Pada saat itu,
empat badan keuangan Heng
masih harus mendukungku.
Kalau kalian berinvestasi lebih banyak,
di masa depan akan dapat
keuntungan yang lebih banyak.
Bukankah lebih baik kalian
hanya menghitung uang di rumah?
Bos Li.
Tambak garam di Huaibei dan Huainan,
berapa banyak yang sudah kamu ambil alih?
Sebanyak 142 tambak.
Aku mengambil alih secara diam-diam,
sambil harus berwaspada
terhadap gubernur Jiangnan dan Jiangxi
yang mencoba mengagalkan rencanaku.
Di masa depan,
saat memerlukan penyesuaian dana,
Saudara sekalian
masih harus terus mendukungku.
Empat badan keuangan Heng
bisa saja mendukung.
Tapi,
kelak empat badan keuangan Heng
akan mengambil setidaknya 30 persen
keuntungan dari tambak garammu.
Semua orang berbuat demi keuntungan.
Kurasa hal ini bisa dipertimbangkan.
Baiklah.
Saudara Li,
kita hanya pedagang.
Kita tidak bisa mewakili pihak istana
membuat keputusan apa pun.
Tapi menurutku,
pada saat ini,
kita bisa bekerja sama
untuk menyelamatkan pasar.
Perlambat masuknya orang Barat
ke Dinasti Qing kita.
Adapun hal-hal lain,
biarlah diserahkan
pada orang yang lebih mampu
untuk melakukannya.
Baik.
Bagus sekali.
Jika kamu putuskan untuk bertindak,
kita lakukan bersama-sama.
Saudara Gu.
Kenapa aku merasa di rumahmu ini
aku sangat tidak nyaman?
Ini...
Aku merasa diriku seperti monyet saja.
Apa yang kalian lakukan?
Kalau mau lihat,
masuklah dan lihat secara terang-terangan.
Saudara Li kita ini
baru pulang
dari menjual teh di India.
Terlihat aneh, ya?
Menurutku sangat tampan.
Baik, lihatlah.
Bagaimana?
Sangat jarang terlihat, 'kan?
Ada juga orang
yang berpakaian seperti ini.
Seperti ayam berkaki panjang.
Lutut orang Barat tidak bisa ditekuk.
Jika dipukul dengan tongkat,
langsung jatuh ke tanah.
Siapa yang memberitahumu, Pak Tua?
Kenapa di atas kepalamu
ada bak untuk meludah?
Sudahlah.
Bubar sana.
Tidak ada yang bisa dilihat.
Baik, ayo bubar.
Aku juga mau satu baju ini.
Ayo bubar.
Ibu?
Kenapa Ibu juga kemari?
Nyonya Tua.
Anda sudah datang.
Apa perintah Anda?
Mereka semua berkumpul di pintu,
aku tidak bisa melihatnya.
Aku tidak ada urusan.
Ka... kalian mengobrol saja.
Beberapa tahun ini,
terjadi perang di daerah selatan.
Para pemberontak sering mengambil batu
dari tanggul laut
untuk membangun benteng.
Hal ini menyebabkan
banyak tanggul laut rusak parah.
Ditambah lagi, kas negara kosong,
menyebabkan tanggul laut terbengkalai
dan tidak kunjung diperbaiki.
Kemarin, dilaporkan tanggul laut
di Nantong telah jebol.
Banyak rakyat yang menjadi korban.
Sekarang sedang menghitung
jumlah korban bencana
dan jumlah uang perak
dan persediaan makanan yang diperlukan
untuk bantuan bencana.
Sekarang, kita memang tidak bisa
mengandalkan istana lagi.
Kita harus mencari cara.
Tuan.
Keluarga Li bersedia membantu Tuan.
Sebelum datang, ayahku sudah berpesan,
agar senantiasa bekerja bagi Tuan.
Jika Anda berniat demikian,
aku akan segera pulang ke Ibu Kota
untuk mengumpulkan sejumlah dana
dan memperbaiki tanggul laut ini,
bagaimana?
Niatmu memang terpuji.
Namun, ada satu hal.
Aku tidak melakukan
bisnis yang tidak jelas.
Setelah memperbaiki tanggul laut,
apa yang kamu inginkan?
Aku pernah menyerahkan daftar itu
kepada Anda.
Di Jiangnan,
terdapat lebih dari 140 tambak garam.
Jika Anda dapat membantuku
menyelesaikan masalah ini,
urusan keuangan di masa depan
juga akan lebih mudah.
Lihatlah.
Ini...
Perkataan kamu ini agak terus terang.
Ladang garam dan toko garam
yang dibeli sendiri
oleh Keluarga Li kalian,
apa perlu campur tangan
dari Kantor Gubernur
Jiangnan dan Jiangxi?
Kami memang memiliki sebagian
yang bisa kami cari pemilik aslinya
untuk mengambil alih.
Namun, ada sebagian
yang bahkan telah dirampas
oleh preman setempat.
Ada sebagian lagi,
kami hanya punya sertifikat tanah.
Orang yang seharusnya mengambil alih
sudah meninggal dunia semua.
Ayahku berkata,
jika kali ini
Kantor Gubernur Jiangnan dan Jiangxi
dapat membantu Keluarga Li,
kelak kami pasti akan
berusaha sekuat tenaga
untuk bekerja bagi Tuan Gubernur.
Kenapa kamu tidak berbicara
sepatah kata pun?
Ini tidak seperti kamu.
Tuan,
aku sama sekali tidak tahu
tentang industri garam.
Industri garam pada dasarnya
adalah monopoli istana.
Jika semua kekuasaan ini
diberikan kepada para pedagang,
pasti akan menyebabkan
keadaan menjadi tidak seimbang
dan tidak baik bagi pihak istana.
Menurutku, begini saja.
Bagaimana kalau kalian berdua
pergi memperbaiki tanggul laut?
Dibagi menjadi bagian timur dan barat,
kalian masing-masing
memperbaiki satu bagian.
Ketika saatnya tiba,
kita akan menilai hasilnya.
Setelah selesai diperbaiki,
aku akan mewakili kalian meminta jasa,
sekaligus melaporkan urusan ladang garam.
Jika Tuan Muda Li menang,
maka Kantor Gubernur Jiangnan dan Jiangxi
tidak akan lepas tangan.
Pasti akan turun tangan
dan menyelesaikan masalah ini untukmu.
Tuan.
Aku tidak mengerti apa hubungannya
memperbaiki tanggul laut ini
dengan ladang garam.
Keponakanku,
kamu tidak tahu betapa besarnya tekanan
yang aku rasakan.
Semua orang mengira
aku sudah mendapat
banyak keuntungan di sini.
Kalau aku mengusahakan lagi
untuk menyerahkan industri garam
di Huaibei dan Huainan ini
kepada keluarga kalian,
surat pengaduan yang menuduhku
dari belakang
pasti akan menumpuk lebih tinggi
daripada tembok kota.